---
title: 焦虑障碍（焦虑症）
keywords: 焦虑障碍, 焦虑症, 心理健康, 精神心理, 疾病科普
---

# 焦虑障碍（焦虑症）

## 焦虑障碍是什么？

焦虑障碍是以焦虑情绪为主要临床表现，常伴有头晕、心悸和呼吸困难等自主神经功能紊乱和运动不安等症状的疾病，给患者带来一定的痛苦和社会功能下降。

病因与个体的生物心理素质和生活环境有关。

治疗方式有心理治疗和药物治疗。本病经过有效的系统治疗一年以上通常预后很好。

假如你被诊断为焦虑障碍，请一定要积极治疗；假如你的朋友或家人被诊断为焦虑障碍，请给予他们耐心、鼓励、关爱，不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。

## 焦虑障碍分为哪几类？

国际疾病分类（ICD-10）将焦虑障碍分为：

### 恐惧性焦虑障碍

根据恐惧对象的不同，可分为：

- 社交恐惧：患者表现为对社交情境的恐惧，如不敢与人交谈、交谈时不敢与人对视、坐在最不起眼的位置等。
- 广场恐惧：当离开家、处于人群中（如广场、商场等）或在不易离开的环境（如公交车、火车等）中就会焦虑，严重的患者仅仅是想到这些情形都会感到焦虑。
- 特殊恐惧：患者为对某些具体的事物和场景很恐惧，如因害怕拔牙或口腔疾病治疗的不适感而不敢去口腔科治疗，害怕坐飞机、蜘蛛等。

### 其他焦虑障碍

包括惊恐障碍、广泛性焦虑障碍、混合性焦虑和抑郁障碍。

- 惊恐障碍：对突然发生的恐惧刺激表现为非常强烈的恐惧感和濒死感。并在发作一次后的一个月内时刻担心再次发作，总是感觉要大难临头。
- 广泛性焦虑障碍：焦虑症状持续存在，时间超过六个月以上。
- 混合性焦虑和抑郁障碍：患者表现为同时出现焦虑和抑郁的症状。

## 焦虑障碍中最常见的类型是什么？

广泛性焦虑障碍（general anxiety disorder, GAD）是最常见的焦虑障碍。

## 焦虑障碍要去看哪个科？

通常到精神心理科或神经内科就诊。

## 焦虑障碍有哪些常见表现？

- 惊恐发作：也被称为急性焦虑发作，表现为心慌、心悸、出汗、发抖、头晕、呼吸困难、濒死感等，是一种突如其来的恐怖体验，持续时间不长于两小时，但一般数十分钟即缓解，此后可一直担心再次发作。
- 广泛性焦虑障碍：患者症状通常长于六个月，表现为对许多事件或活动（例如工作或学校表现）感到持续过分地担心和焦虑，通常有坐立不安、易激动、易疲倦、注意力不集中、肌肉紧张和睡眠障碍等症状。

## 焦虑障碍会造成严重后果吗？

焦虑障碍通常可能造成一定的社会功能受损，但患者自感痛苦难忍，有求治愿望。

## 焦虑障碍患者会得抑郁症吗？

会。临床中患者常同时患不同的焦虑障碍亚型（如同时患广泛性焦虑障碍和社交恐惧症），此外焦虑障碍患者也常同时患抑郁症。

## 焦虑障碍是什么原因导致的？

- 遗传；
- 社会应激性事件，如离婚、失业、学习成绩差等；
- 长期面临某种威胁；
- 某些人格特质，如有完美主义倾向、内向、消极等。

## 焦虑障碍是因为「担心太多」才得的病吗？

通俗地讲，广泛性焦虑患者的症状表现就是担心得太多，但此病的发生并不是简单地由于「担心太多」而得的，而是很多生物学、环境和诱因等共同地复杂交互的作用而得。

## 焦虑障碍会遗传吗？

有一定的遗传倾向，但遗传并不是决定性因素。

## 焦虑障碍怎么诊断？需要做特殊检查吗？

患者若有相应的躯体症状，可能先前往其他科室就诊，体格检查、抽血化验、影像学检查（B 超、CT 等）检查均没有发现器质性病变，则相应科室可能诊断为某器官的「神经官能症」，通常处理是开一些营养辅助等疗法的处置。

很多时候，焦虑障碍患者会因为「病耻感」而不愿意去精神科或心理科就诊。事实上，出现难以克服的情绪问题并不是你的错，你有权利求助。

## 焦虑障碍为什么要做量表检查？做量表检查有什么注意事项？

精神科疾病很难通过化学检验和仪器检查来诊断，量表检查可以较客观地反应患者的精神心理状况，是诊断精神科疾病必不可少的手段。

需要注意的是，患者在答题过程中不要撒谎，要如实回答量表里的问题。

## 焦虑障碍容易和哪些疾病混淆？

焦虑性障碍主要是需要与躯体形式障碍鉴别，两者都可能表现出躯体的症状，如出现打嗝、呕吐、恶心等，就怀疑自己胃肠道出现疾病，出现皮肤瘙痒、麻木感等就怀疑自己得了皮肤病。

## 焦虑障碍可以自愈吗？

持续时间六个月以上的焦虑障碍，通常很难自愈，患者需要前往精神科就诊。

当被诊断为焦虑障碍时，也许会感到难以接受，但无论如何，都请积极遵医嘱积极治疗，病情会好转的。

## 焦虑障碍有哪些治疗方法？

心理治疗：以治疗师访谈的形式进行，向患者解释疾病的相关信息，给予理解和指导，达到缓解症状的目的，注意一定要找有资质的正规心理治疗师进行治疗。

药物治疗：抗焦虑药和抗抑郁药可以有效缓解焦虑症状。

## 焦虑障碍需要治疗多久？

药物治疗需巩固维持至少一年，有条件者需要配合后续定期心理治疗。

## 焦虑障碍的治疗药物有哪些常见副作用？会不会对药物产生依赖？

抗焦虑和抗抑郁药物最常见的副作用是恶心呕吐、胃肠不适，但通常情况下为一过性反应。

苯二氮卓类可能轻度影响记忆力，服药期间患者不宜驾驶机动车辆，老年人要预防跌倒。此外，此类药物有一定的依赖性，不宜长期服用。

## 焦虑障碍需要住院吗？

通常单纯的焦虑患者不需要住院，只要坚持按医嘱服药，接受正规心理治疗，多数人预后较好。

## 焦虑障碍能治好吗？会复发吗？

经过有效的系统治疗一年以上通常预后很好。但如果不坚持治疗，容易复发。

## 焦虑障碍在生活中需要注意什么吗？

- 不必给自己过分施加压力，保持心态平和；
- 不要自行加药、减药、换药、停药；
- 合理分配工作与休闲时间；
- 适量运动，规律作息。

## 焦虑障碍时，运动有帮助吗？适合什么样的运动？

运动的帮助很大，运动可以转移患者的注意力，使患者紧绷的心情和身体得到放松。通常进行一些有氧运动和适度的力量运动很有帮助，比如快走、慢跑、骑行等。此外进行一些适度的体力劳动也有助于缓解患者的焦虑情绪，如拖地、洗碗、洗衣服等。

## 焦虑障碍患者的家人可以为他/她做些什么？

对患者表示同情和理解，而不是嫌弃挖苦，提醒其按时服药，生活上予以积极的鼓励与支持。

首先，患者家属不能对精神科或心理科疾病抱有偏见、误解，这会让患者感到难堪、痛苦，从而拒绝就医。然后，患者家属应该和患者多进行深入的沟通，给患者更多理解、温暖、支持。

精神科疾病同其他科室的疾病一样，没什么丢人的。主流医学观点认为，精神科疾病本质上也是有其神经生物学基础的（比如脑、神经递质、内分泌激素出现了病变），只不过现在的医学水平还不足以将其检测出来而已。

## 焦虑障碍可以预防吗？怎么预防？

- 避免过度紧张、劳累的生活和工作节奏；
- 学会自我调节和处理不良情绪；
- 适当参加运动及社交活动；
- 防止复发，坚持到正规医疗机构坚持，听从医嘱按时服药，接受正规的心理治疗，均有助于降低复发风险。

来源：丁香医生
链接：https://dxy.com/disease/3364/detail
