---
title: 抑郁症（抑郁障碍）
keywords: 抑郁症, 抑郁障碍, 心理健康, 精神心理, 疾病科普
---

# 抑郁症（抑郁障碍）

## 简介

「抑郁症」是一种常见的情绪相关的心理疾病，会对一个人的感受、思维方式和行为表现都产生负面影响。抑郁症会让人感受到许多悲伤的情绪，让人对以往喜欢做的活动丧失兴趣。抑郁症还会导致人们的工作能力和处理日常生活事务的能力降低。

不过，值得庆幸的是，抑郁症是可以被治疗的。通过治疗，患抑郁症的人能够恢复患病前的生活和工作状态。

抑郁症不是「你就是想多了」「你也太矫情」的情绪，而是自己难以控制低落的情绪，对生活失去了兴趣，觉得什么都没有意义。假如你的朋友或家人被诊断为抑郁症，请不要对此不屑一顾，更不要责怪他/她为什么不能调节好自己的情绪。

在临床上，精神科医生常用抑郁自评量表帮助患者评估抑郁程度。

### 抑郁症的患病人数多吗？

多。

抑郁症在世界范围内的流行率为 4.4%，在中国为 3.6%，也就是说全世界每一千个人里有 44 个人患抑郁症，在中国每一千个人里就有 36 个人患有抑郁症。

### 抑郁症看什么科？

初次就诊建议去综合医院的精神心理科，或专科医院的抑郁症专病科室。

如果医生判断不需要用药治疗的，可以去医院的心理咨询室咨询；有一些城市也有精神卫生中心，这是正规的医疗单位，可以前往咨询就诊。

## 症状

连续两周以上，出现 5 个以上的下列症状，其中至少 1 项是心境抑郁，或丧失兴趣、丧失愉悦感。

- 几乎每天大部分时间都心境抑郁，既可以是主观反馈（例如感到悲伤、空虚、无望），也可以是他人的观察（例如可表现为流泪，另儿童和青少年，可能表现为心境易激惹）。
- 几乎每天或每天的大部分时间，对于所有或几乎所有活动的兴趣或乐趣都明显减少（既可以是主观体验，也可以是观察所见）。
- 在未节食的情况下体重明显减轻，或体重增加（例如，一个月内体重变化超过原体重的5%），或几乎每天食欲都减退或增加（注：儿童则可表现为未达到应增体重）。
- 几乎每天都失眠或睡眠过多。
- 几乎每天都表现的坐立不安或迟钝（由他人观察所见，而不仅仅是主观体验）。
- 几乎每天都疲劳或精力不足。
- 几乎每天都感到自己毫无价值，或过分的、不适当的感到内疚（可以达到妄想的程度，且并不仅仅是因为患病而自责或内疚）。
- 几乎每天都存在思考或注意力集中的能力减退或犹豫不决（既可以是主观的体验，也可以是他人的观察）。
- 反复出现死亡的想法（而不仅仅是恐惧死亡），反复出现没有特定计划的自杀意念，或有某种自杀企图，或有某种实施自杀的特定计划。

对于抑郁症患者来说，这些症状引起有临床意义的痛苦，或导致社交、职业或其他重要功能方面的损害。

另外，如果这些症状和某些物质的生理效应或其他躯体疾病相关，则不一定就会被诊断为抑郁症。

### 抑郁症会导致肥胖吗？

可能有一定关系，但不是得了抑郁症就会发生肥胖。

首先，有些抗抑郁药物，在缓解抑郁症状的同时增进食欲，或造成水肿，导致体形变胖。

其次，有些患者会出现睡眠紊乱，无论多睡少睡，都容易造成肥胖。

最后，部分患者可能会出现饱腹感延迟，因此容易吃进更多的东西；有些人也会用进食来缓解焦虑、抑郁的情绪。

通过规律作息、增加运动量以及根据实际情况与医生商议是否可以换药等方法，改善体型。

### 抑郁症会影响性功能吗？

可能会。主要是性欲低下或射精延迟。

抑郁症的症状之一就是对很多活动失去兴趣，在一部分人中会表现为对于性的兴趣或欲望明显降低。

有研究发现，有些抗抑郁药的副作用也会导致服用者出现性功能障碍，比较明显的症状是敏感性降低，出现射精延迟等。

## 病因

抑郁症发生的原因很复杂，尚不完全明确，具体来说，可能与生活变故、环境状况、躯体疾病以及遗传因素有关：

- 生活变故：如丧亲、离婚、失业、失恋、强暴等；
- 环境状况：如独居，没有朋友的帮助，陌生的新环境，工作生活压力大等；
- 躯体疾病：如心脏病、癌症、一些长期的慢性疾病、甲状腺功能低下等；
- 遗传因素：遗传是发生抑郁症的重要因素。

就如日常的不开心经历一样，抑郁症可能是由明显的原因所致，也可以是无缘无故开始出现的。这些原因可以是一次失恋，一次失望或挫败的经历，或者是突然失去了重要的亲人或财物。通常由多个因素所影响，而这些因素对人的作用也因人而异。

### 抑郁症更容易发生在哪些人群中？

- 女性似乎比男性更容易感到抑郁。具体原因现在尚不明确。可能与男性比较不愿透露自己的感受，而女性面对更多的压力有关。
- 自尊感低、抗压能力弱以及比较悲观的人：此类人群更容易患抑郁症，可能与他们的遗传基因和童年经历有关。
- 长期大量饮酒者：长期饮酒的人可能会出现抑郁，甚至是自杀的想法。

### 抑郁症会遗传吗？会传染吗？

抑郁症不是遗传性疾病，虽然与遗传因素相关，但不代表一定得病；同时，抑郁症也不会传染。

本病有家族遗传倾向的。若双亲中有一方曾患严重抑郁症，其子女的患病风险可能是一般人群的 2～10 倍。

## 诊断

发现自己有抑郁情绪的时候，都建议寻求帮助，不论是找周围的朋友倾诉还是心理咨询，甚至是到医院精神心理科寻求医生的帮助。不要因为面子问题而放任自己的负面情绪持续下去，等到病情加重，难以靠药物控制的时候，会更加难以忍受。

平时主要关注以下几点：

- 抑郁的感觉比平常更差，没有好转的迹象；
- 抑郁影响到了工作、生活和对家人/朋友的感情；
- 觉得生无可恋，死了一了百了，或者自己是个累赘，身边的人没有了你会生活的更好；
- 通过自己和亲友的努力，抑郁的情况没有好转的迹象。

### 抑郁症的诊断，是只要符合常见症状，就可以吗？

不是。

抑郁症的诊断，是需要专业的精神科医生，通过和患者的当面沟通、了解病情，再配合一些心理问卷等测评，放在一起综合诊断的。不是说符合几条症状就是抑郁症了。

如果您在最近两周内几乎每天面临数个抑郁相关的问题，甚至连工作、拜访亲友、照顾孩子等日常行为都受到影响，提示您的精神状态需医生协助，请及时就医。

即使确诊为抑郁症，也不用担心，多数情况，经过一段时间的适应（可能一周左右），药物就可以起到明显的效果。如果只是偶尔的抑郁情绪，通过心理咨询也可以很好发泄出来。

不用担心，身边没有人会把你当成怪物，当症状逐渐缓解，你会觉得世界更加美好。

### 抑郁症需要做哪些检查？

要想确诊抑郁症，需要对患者做全面的心理、社会以及生物学评估，比如全面的躯体检查：血常规、心电图等，神经系统检查：脑电图、胸片等。了解患者是否存在其他方面的精神和躯体问题。

### 抑郁症如何诊断？

根据患者的现病史、现有症状、家族史比如患者的家庭情况，以及问卷调查比如汉密斯顿抑郁量表、贝克抑郁自评问卷、抑郁自评量表等综合诊断。

但诊断抑郁症需要综合考虑，不是简单做一个量表提示抑郁症就代表一定是抑郁症，需要专业医生去判断，不要自己吓唬自己，随便给自己做诊断。

## 治疗

一旦抑郁情绪、身体上感觉到难受，或者频繁失眠等症状挥之不去，超过 2 周，而且明显影响日常生活和工作，或出现自杀行为、自杀念头，要及时寻求专业的诊治。

### 抑郁症患者不去看医生也不想治疗，往后会怎样？

大多数患者在没有专业的干预下，病情是不会有所好转的。就算可以自行好转，其过程是非常难受且痛苦的。

考虑到抑郁症具有较高的复发率，且部分患者有很严重的自杀倾向，要尽量及时就诊。越早治疗，就能越早康复，生活也会越早恢复正常、充满意义。

### 抑郁症患者想去看医生，可又害怕别人知道，该怎么办?

抑郁症是一个很常见的疾病，可以拿它与感冒一比。

生病了就去看医生，不要有太大的心理压力，去医院就诊的很多人可能与你一样，所以并不会有任何异样的目光。

而且，专业的医生并不会泄露你的隐私，可以完全放心。如果实在放心不下，可以找一位值得信赖的朋友陪你一起去医院就医，一定是要十分值得信赖且关心你的人。

### 抑郁症能治好吗？

能治好。

通过抗抑郁治疗，大部分患者可以缓解症状，完全能够恢复其患病之前的生活和工作状态。

### 抑郁症患者需要住院吗？

多数情况不需要住院。

但当抑郁症严重时，比如情绪太过不稳定，有明显的自杀行为等情况，需要医生、护士照护时，也可以住院治疗。

### 抑郁症有哪些治疗方法？

通常，药物和心理治疗能够解决大部分抑郁症患者的困扰。当然，还需要社会支持和自我救助，树立坚定的信心，才能更有效的治疗疾病。

#### 药物治疗

抗抑郁药物：可以调节和平衡脑内的化学物质，减轻症状。抗抑郁药物必须由医生处方，请遵循医生的指引。

#### 心理治疗

针对抑郁症的心理治疗可以协助患者处理情绪，改变思维方式和找出应变方法，主要由心理学专业人员和受过专业训练的心理治疗师提供。

目前效果较好且值得肯定的治疗方法包括：行为心理治疗（如行为激活）、认知行为治疗、人际心理治疗，这些治疗与抗抑郁药疗效相仿。

需要注意的是，严重或内源性抑郁症必须在药物治疗的基础上联合使用。

对于慢性抑郁障碍，药物治疗会比心理治疗的疗效好一点，但心理治疗有助于改善慢性患者的社交技能和社会功能。

#### 物理治疗

物理治疗是抑郁障碍综合治疗手段之一，独立治疗效果不显著，往往需要结合药物治疗。常见的物理治疗方法包括改良电抽搐治疗（MECT）、重复经颅磁刺激（rTMS）。

其中，MECT 是临床上最常用的方法，也是全球各大指南推荐最为一致的物理治疗方法，尤其是在急性期治疗中用于症状严重或伴精神病性特征的患者，有助于迅速缓解其自杀相关症状。也是针对难治性抑郁症的。

#### 社会支持

社会支持是指由家人、朋友等组成社会关系网为一个人提供的帮助与支持。对于抑郁症患者来说，亲人和朋友的关心不仅可以给予其鼓励和希望，也有助于改善抑郁症患者的情绪和生活状况。

另外，有不少地方已经有专业的社工机构能够提供类似的服务，是个不错的选择。

#### 自助自救

很多自助方法能帮助有效缓解症状。对于很多人来说，运动可以有效改善抑郁情绪。保持充足睡眠、健康饮食习惯和不喝酒都能够减轻抑郁症状。

另外，有研究证明，「正念冥想」也是一种有效改善抑郁症的方法。

### 抑郁症患者应该选择哪种治疗方法？

首先，并非只能选择一种治疗方法，而是在某一阶段里，选择哪种治疗最有帮助。若只是轻度的抑郁，可能不需要抗抑郁药物的协助，通过自我调节，家庭社会支持或者心理治疗可能就能解决你的困扰。

不过，中度以上的抑郁或者持续时间较长，已经严重影响工作和生活时，除了自我调整和心理治疗之外，接受抗抑郁药物治疗可能会让患者更快地从抑郁中走出来。

不论选择哪种治疗方法，最重要的迈出求助的第一步。如果你因为心境低落而难以做出选择时，最快速的方法就是去正规医院的心理科或精神科，寻求专业医生的帮助，医生会帮你做出最适合你的选择。

### 抑郁症患者使用抗抑郁药物有什么作用？常用药物有哪些？会有副作用吗？

抗抑郁药通过调整脑内某些化学物质的浓度，可以减轻患者的抑郁症状，能够帮助患者应付抑郁情绪。

同时，抗抑郁药在服药后的 2～3 天内可能不会觉察到情绪上的改善，通常在服用数日之后才会开始感觉到情绪等方面有所改善。

治疗抑郁最主要用到的是抗抑郁药。

随着科技进步，新研制出来的抗抑郁药已经到了第三代，副作用明显小于老药。每个人对药物的身体反应都不大一样，谈不上某一种药物对所有抑郁患者都「有奇效」，但是每种药物针对抑郁症的某些症状都有所长。

除了抗抑郁药，为了缓解睡眠和焦虑的症状，医生可能会开一些镇静类药物。

假如觉得自己抑郁，首先需要找精神专科医生确诊，排除某些情况，比如因身体疾病、服用某些药物等。

因此，可不要自我诊断为抑郁症、自己随便找药吃呀。

目前较常用的是新型抗抑郁药（选择性五羟色胺再摄取抑制剂，SSRIs；选择性五羟色胺和去甲肾上腺素再摄取抑制剂，SNRIs），它们可能会在用药初期让患者感到些许恶心和短暂的焦虑不安。比较常见的新型抗抑郁药物有氟西汀、舍曲林、帕罗西汀、文拉法辛等。

抗抑郁药物的副作用通常较轻，坚持服药一般都会在几周后慢慢消失。多数药物停药或者换药后，副作用会随之消失，一般不会对身体造成永久性损伤。

### 抑郁症患者在服用抗抑郁药时，还有哪些需要注意的事项？

如果药物让你打瞌睡，在晚上服用便能有助于睡眠。但是若在白天服用这类药物，在你的困倦感消失之前，切勿驾驶车辆或操作机器。在服用抗抑郁药时，建议不要饮酒，因为酒精和药物同时作用，可能令你更加困倦。

在抑郁的不同阶段，医生有可能会建议你服用不同的剂量和其他辅助药物（比如，减轻副作用的药物）。医生会向你提供处方药物的信息，让你了解可能的效果，同时医生也需要了解你的顾虑。在前期阶段，医生可能还会与你定期会面以确保这些药物适合你。

如果感觉到药物对你有帮助，建议在医生的指导下用药，不要自己随意增减药物或停药。

### 抑郁症患者长期服用抗抑郁药，会成瘾吗？

一般不会。

与镇静剂（或酒精，甚至毒品）不同的是，抗抑郁药不会出现需要持续不断加量以达到同样效果的情况，也不会让患者觉得自己渴求抗抑郁药。

需要注意的是：如果在服用抗抑郁药的过程中突然停药，可能会出现撤药反应，如焦虑、恶心、腹泻、多梦甚至恶梦。

若停药前慢慢减药的话，上述情况可以避免。

### 抑郁症患者感觉心情好了就可以停药吗？

不能。

首次患抑郁症的患者中，约 50% 的人会第二次出现抑郁症；而第二次之后再发生第三次风险达到 70%；若病情第三次复发，以后再发生抑郁复发的风险高达 90% 以上。

所以，抑郁症患者情绪稳定好转后，应该继续坚持治疗一段时间，并且根据医生的建议逐渐减量，以降低复发风险。

首次患抑郁症的患者，至少继续 6 个月至 1 年；而那些出现 3 次以上的患者，建议坚持服药数年或更长时间，甚至终身服药；具体谨遵医嘱。

### 抑郁症吃药太痛苦，可以用手术治疗吗？

不能。

手术并不是最好的选择，相比于药物，效果不是十分明确，风险也更大。而且，多数患者，经过一段时间的适应之后，保持定时、定量服用药物，就可以维持情绪的稳定，回归正常生活，并没有想象中的那么痛苦。

不要相信任何声称能够「治疗抑郁症」的手术广告，它可能带来远比药物大得多的痛苦，却不可能有良好的治疗作用，甚至可能会造成不可逆转的后遗症。

因为到目前为止，抑郁症的具体发病机制都不明确，也就是说，医生们并不确定大脑哪个具体部位切掉、抑郁症就可以好了，所以，「手术」的方法，只可能是骗人的。

## 生活

### 抑郁症患者能做些什么帮助自己？

- 别把事情总憋在心里。可以找一个十分信赖且关心自己的朋友，向 TA 倾诉你的苦恼，发泄你的情绪。
- 让自己「忙」起来。可以做些家务其他日常杂务，如扫扫地、擦擦家具。在精力比较充沛时，培养定期运动的习惯，也有助于缓解抑郁情绪，哪怕是到户外散散步也是不错的选择。
- 保证营养。也许你食欲很差，长时间如此可能会导致你体重下降和营养不足；每日按时吃饭，多吃点水果、蔬菜，如果确实没有胃口，可以试试少量多餐，尽量保证每日充足的营养。
- 减少喝酒或戒酒。酒精对身体没有好处，甚至不能解决当前的问题，有人觉得喝酒能够暂时缓解难受的情绪，但这是只是一时的，酒精带来的负面状态，往往更让人难受。
- 保证充足睡眠。尝试不去为睡得不好而担心。即使不能入睡，看看书、听听收音机，这样能让精神舒缓一点，也会较易入睡。
- 积极处理问题。若你知道自己抑郁的原因，可以考虑把问题写下来，然后试着想办法去解决它。
- 保持希望。要对生活充满信心，经常提醒自己：痛苦总会过去，天气也总会晴朗。难受的时候不要硬挺，或者找人倾诉，或者按照医嘱使用药物，相信自己，很快就会过去的。

### 抑郁症患者若有自杀念头，该怎么办？

尽量不要一个人独处，这可能会让你的负面情绪加重，可以试试找一两个好朋友陪伴自己，或者找一些喜欢的事情来分散注意力，也能够愉悦自己。

如果压力太大，或者有明确的事情困扰，就尽量不要去想，试着放松。一时逃避事情并不可耻，离开让你难过的人或事，但不要放弃生命，这个世界上你牵挂的人和牵挂你的人还有很多。

有时，对于让自己情绪抑郁的人或事，一句「不做也不会怎么样」，后果并不可怕。人生的路长着呢，即使不为别人，为了自己，为了曾经的理想、信仰，坚定信心，总会好起来的。

在心情比较平静的时刻，可以试着计划一些紧急自救方案，例如：

- 确保安全。找可信赖的人陪伴，并把那些可以伤害自己的物品交给他保管（如药物、利器、火源等），锁好窗户。
- 去沾沾人气。去一些有人的地方，可能比独处更安全。这样还能够减少「钻牛角尖」的机会。
- 记住紧急电话。记住亲友或朋友的电话号码，在有需要时求助。坚持下去，肯定会有转机的。
- 不要放弃。「留得青山在，不怕没柴烧」。你最需要的是给自己一个机会和一些勇气。把亲爱的人的物品带在身边，在想放弃的时候拿出来看看。提醒自己：只要还活着，别的都不是事。

### 抑郁症患者的朋友或亲人怎样才能帮助他们？

- 做一个好的听众。不过，这点说来容易做起来难。你可能要重复听同一件事情很多遍。就算你觉得答案是如此的清晰可见，最好还是不要提出劝告意见——除非患者要求。当然，有时抑郁症是由明显的问题引起的，若是这样，你可以尝试与患者一起找出一些应付办法或解决方案。
- 陪伴是有积极意义的。你可以鼓励他/她，陪他/她说话，陪着他/她一起应对日常生活，或者在某些情况下只是安静的陪着他/她。
- 给他们康复的希望。抑郁症患者往往不相信自己能好转。安慰并鼓励他们病情肯定会好转，可能会有帮助。不过，你可能需要不厌其烦地一遍又一遍的安慰才能奏效。
- 保证他们足够的饮食。「人是铁，饭是钢，一顿不吃饿得慌」。
- 协助他们以远离酒精或毒品。
- 警惕自杀风险。如果病情加重，或出现自杀念头的征兆，请务必认真对待他们的言辞，并立即与医生或相关专业人员取得联系。
- 努力协助治疗。试着协助让他们接受治疗，不要鼓励他们自行停药或不去复诊。若治疗过程中出现令你疑惑的问题，请与医生商讨。
- 不要太敏感。与以往一样，正常对待你的朋友、家人，尽量不要给他们太多的压力，在他们需要你的时候及时伸手。

### 抑郁症患者若有自杀念头，身边的人该怎么办？

#### 引起足够的重视

抑郁症患者中，约 2/3 的人曾有自杀念头，约 15% 死于自杀。自杀事件通常发生在危机时期（如失去挚爱、失业、失恋等）。

千万不要轻视亲友提出的自杀念头。大部分自杀者都事先表达过这个想法，只是叫他们不要这样是远远不够的。应当正面问他们是否有自杀的念头，并积极地处理。问他们这些问题并不等于提醒他们去自杀。因为他们已经有这种想法，坦诚地讨论反而可能令他们感觉到你的关怀和关注。

#### 识别危险信号

- 明示或暗示自杀念头或计划。在情绪低落或冲动时表达「我不想做人」、「我想死」、「我不在的时候你要照顾好自己」之类的话语，或者悄悄藏起大量药物或其他危险品之类的行为。
- 安排后事，谈及死后的安排，写下遗书，赠送出大量心爱物品，向亲人朋友做最终告别。

#### 确定自杀念头后，立即关注并求助

- 表达关心与支持。「我也许帮不了什么，但我愿意听你说，也愿意陪着你去求助」，「让我们一起度过难关吧」，「有心事，说出来吧」。
- 尽量开导。试着认同他的感受和情绪，但明确表达自杀不是解决问题的最好办法。通过你们的共同努力，一定能找到更好的方法。
- 避免责备。切忌责备他们「不振作」、「为这些小事伤心」，试着鼓励他们面对困难，积极求助。
- 陪伴在旁。请尽量安排亲友陪伴他，安静地陪在身旁，提供平静而温柔的关怀。避免喋喋不休或胡乱地劝说「不要想那么多了」、「忘记烦恼吧」。
- 积极寻求专业的帮助。亲友 24 小时轮流陪伴也并非上策。病向浅中医，尽早治疗可以减轻症状和不适。有自杀念头的人是需要尽早诊治和干预的，请立即向医生、社工、心理热线、急救热线求助。

## 预防

保证良好的工作方式和生活方式是有助于预防抑郁症的发生的：

- 避免设定过高的目标；
- 避免凡事上纲上线，给自己带来太大的压力；
- 妥善安排生活工作节奏；
- 适量运动；
- 可以适当地进行社交和娱乐活动，比如公益活动、看电影、唱歌等；
- 烦心时向人倾诉，表达情感；
- 参与一些有助于调节情绪的活动。

来源：丁香医生
链接：https://dxy.com/disease/104/detail
