---
title: 心情烦躁时最该做的不是「冷静」，而是打扫房间
keywords: 情绪调节, 打扫房间, 心理健康, 减压, 正念
---

# 心情烦躁时最该做的不是「冷静」，而是打扫房间

朋友们，你有没有过那种呆在家里特别心烦意乱的时候？

手头一堆工作要处理，但因为烦躁，完全启动不了；或者没啥着急事，但整个人瘫了一天，状态越来越差，看啥都不顺眼。

也许此刻你非常想摄入一些垃圾食品，或者找茬和伴侣吵架。

且慢！

这个时候我真心劝你：不如起身打扫房间（没开玩笑）。

你不需要做全屋大扫除，也许只是整理一下桌面、洗个手，或者把门口的鞋摆放整齐。你会发现：情绪逐渐能平静下来了，人也更有活力了。

其实多项研究都发现：打扫房间，是一件对心理健康很有帮助的小事。这背后都有哪些理论依据？今天我们就来聊一聊。

## 01 最简单的清洁动作也能帮我们减少压力

2023年的一项经典研究发现：最简单的清洁行为，就能带来显著的减压效应。

在压力行为发生后，进行了清洁行为的被试者们，心血管反应模式更具「适应性」——通常与更好的压力应对表现及更快恢复相关，这也是首个证明清洁能改变生理应激反应的实验。

甚至这种清洁行为都不用实际发生。另一项实验让被试者只是观看洗手视频，相较于观看剥鸡蛋视频、画圆圈视频，他们的残余焦虑也显著更低。

这也是为何打扫房间后，你会感觉压力好像也小一些了。

研究者们进一步解读：清洁行为可能是一种跨物种通用的压力缓冲策略，毕竟很多哺乳动物在遭遇威胁后都会自我梳理。

## 02 积极的自我认知，提升掌控感

感觉烦躁或无力时你会发现对自我的体验大都是负面的：「我很糟糕」「完蛋了！我一定没法解决这个问题」「我的未来一片灰暗」，有时正是这些自我评判引发了糟糕的感受。

而打扫房间恰恰能以最快的速度，把你从这种负面反刍中拽出来。清洁行为总是立竿见影，一个擦桌子的动作就让桌面焕然一新，把垃圾扔进袋子里房间里就能整洁许多。

当自己的行为能很快见到正面成效，人们往往会感觉更有控制力、更稳定、更有能力。「我刚刚做了一件有效的事」→ 「我能应对更多的事」。

## 03 切断过去「不好的自我」，一种心理重置

我有个朋友，状态不好时喜欢刷牙，对她来说，刷完牙好像就意味着一个新的开始。事实上，打扫房间也有这种「心理重置」作用。

研究者Lee 和 Schwar认为：清洁不仅是去除污垢，更是一种心理分离程序。在心理上把「糟糕的过去」和「好的未来」分开，可以缓解焦虑，让人更容易走出负面情绪。

这也是为什么很多人把打扫作为新阶段开始的仪式（比如过年前的大扫除）。打打扫完后那种「焕然一新」的感觉让人浑身轻松，也更有信心处理接下来要面对的问题。

## 04 激活身体，从无力状态进入行动状态

你可能也有这种感觉，有时候在一种负面低落的状态中久了，想要强行改变想法是很难的。越低落——越不想动——越低落，结果就是在沙发上瘫了一天。

这个时候，从身体入手其实是一个好方法，我们的身体和情绪是一体的，身体的状态变化常常能促进心理转变。

研究者也发现：打扫房间是一个「具身化」过程，会让身体从一种「被动退缩」模式进入「主动应对」模式。

当身体激活后，你会感觉能量慢慢恢复，甚至想要做更多事情。

## 05 减少混乱的视觉刺激，为大脑做「卸载」工作

杂乱的房间还会「消耗」大脑，研究发现：视觉场景中物品越多，视觉皮层需要处理的信息指数级增加，大脑被迫为「无关物品」消耗能量，留给「目标」的注意力减少。

这也是为何，房间很乱时你会感觉很难集中注意力，尤其是心烦意乱的时候，环顾四周整个人都不行了。

杂乱房间带来的压力，还会体现在身体激素和情绪变化上。

另一项针对60 名双职工夫妇的研究发现：将房间描述为「压力性家庭」（混乱、未完成）的妻子，一天下来皮质醇曲线更平（调节压力失效），抑郁情绪增加；而将房间描述为「恢复性家庭」（宁静、自然、放松）的妻子，皮质醇曲线更陡、更健康，一天下来抑郁情绪也有所减少。

而打扫房间可以帮助我们减少其他无关的视觉刺激，不仅让眼睛舒服，也是在为大脑做「卸载」工作。把不再需要处理的信息挪走，更好地集中注意力解决当前的问题。

## 06 杂乱不堪的家，提醒你该好好照顾自己啦

家通常是自我概念的物理延伸，因而研究发现：家的杂乱程度，通常与生活满意度之间存在显著的负相关关系，混乱让人感到自我能力不足、羞耻、无价值。

作为心理自我的外在呈现，它就像一面镜子，如果最近家里杂乱不堪，也是在默默提醒你：该好好照顾自己啦。

因而不必自责，也许你工作太忙、压力有些大，或者有很多压抑的情绪自己都没意识到。

无从下手时，不妨从清理小小的房间一角入手，试试下面这些小方法！打扫的过程也是在帮助我们，一点点整理自己的内心世界。

### 1. 不需要一口气做完大扫除，从整理一个抽屉开始

上述打扫带来的心理好处，并非要把房间整理成完美状态，更多是打扫的行动和过程本身带来的。

你可以从整理一个抽屉开始，或者把桌面上的书摆放整齐，把干了的衣服收进衣柜，这些微小的清洁动作易启动，很快能让你感觉好一些。

### 2. 打扫时保持觉察（正念），效果更好噢

「正念」是一种专注于当下和细节的状态，研究发现：相较于普通洗碗方式，「正念洗碗组」即「专注于洗碗过程的感官细节——水的温度、海绵的触感、泡沫的声音、碗碟的光泽」，神经质、紧张感下降了 27%、灵感和启发感上升了 25%，并且「感知时间愉悦地慢下来」。

即使是洗碗、拖地这种最基础、最无聊的家务，如果带着觉察去做，也能转化为减压练习。

### 3. 当作「心理健身房」，每天练习 15 分钟

打扫房间不再是让人头疼的劳动，而是变成一项有利于心理健康的「有趣小事」。看完让人焦虑的新闻后，起身洗个杯子、擦擦桌子；睡前感到焦虑时，洗漱、擦洗台面也能帮助平复心绪。

每天15分钟，还能帮我们把家维持在干净整洁的状态里，看着心情也会更好！

### 4. 实在不想动？仅仅是想象清洁行为也能降低压力感知

清洁的减压效应，从真实动作到想象，是一个连续谱。

2016年的一项研究发现：在压力时刻，哪怕只是闭上眼睛，想象自己「清爽、干净」的状态，也能暂时缓解压力。这也解释了为什么很多人喜欢观看打扫和清洁视频，观看行为就能减压。

实在不想动时，不妨坐在沙发上想象一番，也许一会你就忍不住起身行动了。

愿大家都能好好照顾房间，好好照顾自己。

人们常常忽视日常生活对情绪的重要影响，我们在这里介绍那些「能让你感觉好一些」的小事。除了面对心理疾病和情绪问题，我们更希望和你共同追求一种「身心和谐、有幸福感」的生活状态。

我们相信，心理学的尽头，是好好生活。

来源：简单心理
链接：https://www.jiandanxinli.com/columns/contents/70303?type=1
