---
title: 在亲密关系中重复伤害自己，我是如何自救的
keywords: 亲密关系, 心理咨询, 原生家庭, 自我成长, 自救
---

# 在亲密关系中重复伤害自己，我是如何自救的

走进咨询室之前，心情总是忐忑的。我们带着伤痛、待解决的问题、好奇和对未知的惶恐，不知道要踏上一个怎样的旅程。

这里是「来访者说」栏目，在这里你将读到发生在心理咨询室里的真实经历。

今天的文章是阿雯和咨询师的故事，意识到自己在亲密关系中一直在重复伤害自己后，她走进了咨询室。在咨询师的帮助下，阿雯梳理了自己的童年经历，并终于慢慢开始学会「看到」和关照自己。

## 「我会陪着你，慢慢来。」

「想去做线下的心理咨询。」我有这个想法有好多年了，一来是因为个人对心理学的兴趣，二来也是重要的自救意识。

当我意识到自己在感情处理中一直在重复伤害自己，在生活中找不到自己的价值，不明确自己想要的究竟是什么且总是很容易被骗时，我隐约意识到，我的心理状态是需要改变的。

过去忙碌的「飞人」状态，让人无暇顾及这些，更别说思考以及实施自救的想法。去年，由于外部原因，我的脚步慢了下来，想要做咨询的想法就越发强烈。

在一个月前的下午，我决定去做咨询。从联系老师到交费，前后不过 30 分钟。事实证明，一直想做的事情，一定要及时去做。

我的咨询师，我管她叫王老师。初识时，她一身紫衣，满脸笑容。我们的沟通从这次咨询的诉求聊起，大多情况是我在说，王老师在听。经过后来老师的提问，我意识到，我当时对谈话有一定的掌控欲。我当时希望老师多问我问题，也怕我不说话时中间的冷场。

老师在这个过程中，说的最多就是「我会陪着你，慢慢来。」但我听到这句话时，内心并没有满足感。似乎是因为知道这将是一个漫长的过程，而当时的我又迫切地希望有一个救世主拯救我于这水火之中。

老实说，首次咨询，并没有留下很深的触动。我想表达的还未完结，就到时间了。此时就像我的伤疤刚撕开一个口子，脓血留出一半时，医生说先止血，可脓血带来的疼痛让人无法挪动身体。庆幸的是，王老师在结束时说，「接下来的时间还是你的。」

听到这句话时，我掩面而泣，哭出声音，仿佛要把所有的痛苦过往都倒出来。

当我哭到不能自已的时候，老师说，你把我当成你前任，你把你想说的说出来。老师的话带给我一丝温暖。

我意识到，当我说出「我也不是不能分开」的时候，实际内心说的是 「我舍不得你，不想分开。」但我不想用这样的话让自己看上去很可怜，更不愿去乞求。

## 原来小时候，我一直在扮演家长

后来去咨询，老师都会给我布置一些「作业」。梳理这些「作业」的过程，让我逐渐清晰地意识到自己的问题。让我最触动的，是「对童年时期的梳理」这项作业。

首先，系统的梳理让我承认自己拥有一个糟糕的童年。强势的妈妈，脾气暴躁的爸爸，家里经常是鸡犬不宁。重男轻女和资源分配不均的同时，还被洗脑说自己是被公平对待的。我只有在生病的时候才能感受到妈妈的一丝温存。其次，我透彻地明白了一个道理，这些错误是由家父家母的无知和匮乏引起的，并不是因我而起。

我那时还只是一个需要人保护的孩子，而由于亲子关系倒置，我有时要扮演一个家长，去照顾家人。当时的我做得已经很好了，我不用再苛责自己。

最后，我清楚地看到妈妈始终在扮演一个受害者的角色，觉得全世界人都对不起她，看不起她。她与这个世界形成一个对立关系，拧巴且辛苦，并且又试图把这种想法灌输给我。

在我还是个孩子的时候，我接受了，我认为妈妈口中说的全部是正确的。而现在的我，明白事实并非如此。

建立在这些认知之上，后来咨询的过程相对是轻松一些的，我能感觉到我慢慢在把自己和家人之间的边界感建立起来。

过去的我不能原谅家人，但道德层面又觉得不应该怪家人，所以只能把自己对他们的埋怨隐藏起来，作出一切都好的表象。而现在我也有勇气说出「天下有不是的父母」。

当我们面对父母时，「道德感」会要求你去原谅，但在写下这段话的时候，我已经能够忽略它了——能原谅就原谅，不能原谅就不原谅。

对于家人童年带给我的伤害， 我现在更多的是释怀，因为他们的父母带给他们的或许也是一个糟糕童年。同时还有同情，人这一生真的短暂，而且不确定是否有来生。父母自己没有觉醒的力量，只能沉沦在他们原生家庭所带来的影响里。

对此，我不打算去做什么，也没有能力去做什么，因为我知道，人来这个世上，都有自己修行的过程。如果父母在这种状态里是自然的，舒适的，那就随他们去罢了。

## 慢慢开始看到自己，关照自己

有一次的作业是「给小太阳的一封信」——小太阳是我给内在的小孩起的名字。之所以叫小太阳，是因为我希望她能够自己发光发热。

当老师首次引导我看到她并去联结，我只看到一个明明自己很瘦小却还要去照顾家人的小孩，明明想要拥抱，可当拥抱过来的时候，却不自在想躲开的小孩。

当我回忆起被妈妈打耳光，老师问是否想抱抱小女孩时，我发现我与她有些陌生，只是想摸摸她的头，安慰一下，并不想拥抱她。而在我完成作业，给这个小女孩起个名字并写一封信时，这一切发生了改变，咨询又多了一份通透感。因为在老师的引导下，我慢慢地开始看到自己，关照自己。

这次咨询，最大的收获是「关照自己」。通过这次的咨询和作业，我意识到：天哪，我过去简直是在虐待自己——频繁地加班、通宵、营养方面没有任何搭配、病了也不及时就医生、一切为工作让路，也没有规划未来。甚至在朋友圈里晒工作，就是希望看到别人的肯定。现在看起来，简直就是个小傻瓜。

## 这些改变虽然微小，却一点点使我更完整

后来的几次咨询，我都以最放松的状态对待。没有特意化妆，不是因为熟悉而懈怠，而是因为我看着镜子里的自己，不化妆的时候，其实也很好看啊。

和老师的接触，让我逐渐放下防备，真诚地欣赏自己。老师鼓励我实现成为心理咨询师的梦想，让我对未来多了份期待。同时老师提到了我的文笔很好这件事，这是我从小引以为傲的一个优点。只是工作后慢慢的写的少，这项技能仿佛被弱化了。而如今，通过一次次写作业，我发现那个爱写东西的自己又回来了。

这一次， 我提醒自己，让老师带着节奏走。多听老师去说。我很感谢自己的这个调整，因为这个调整，我才学到了更多的东西。经过咨询，我总结了一些自己的改变。这些改变虽然微小，但却一点点使我更完整：

### 1. 执行力提升

有一次做了一个可怕的梦，我一早把梦描述给王老师听，她让我记下来，咨询时详细探讨。后来，我又做了恶梦，凌晨醒来半清醒的状态下，我用文字记录了梦境内容， 然后继续睡。我发现自己想到什么就做，在日常事务中的执行力越来越高了。

### 2. 思考事件背后的本质问题

某个周日的晚上，特别想联系前任。我用老师教给我的方法问自己，「联系他能满足自己什么需要？」 答案是，我一方面希望被爱，一方面因为当时自己嗓子疼，没有吃晚饭，身体处于一个虚弱状态，所以更加渴望被关怀。

找到这个点后，我下单叫了药，起身去做了晚饭吃。等安顿好自己之后，发现自己愉悦多了。

同时，我进一步发现，我的爱有些利己，我之所以觉得自己一直爱着对方，是因为对方能够满足我的需要，但是对方也有需要啊。

对方选择分手，是因为我的一些地方没能满足他的需要。我既然爱他，那应该去体会下他的需要，而不是一味的强调我爱他，我需要他。好的爱情，应该是成为双方彼此心智更加成熟的助力器。

### 3. 丰富生活

来北京这多么年来，第一次为了一样美食，起了个大早，跨区去买。很奇怪，原来觉得浪费时间的一件事，现在做起来津津有味，还乐在其中。以后我打算每周去开发一种美食。这个周末的地方已经找好了，好友也约好了。原来生活可以很有趣。

### 4. 接受不完美，感受爱

上周五晚上回家的路上，看到一个妈妈骑车带着孩子上坡，妈妈一边喊加油，一边使劲蹬车。我想到了小时候，妈妈也这样带着我去玩的。周六一早我给妈妈打了电话，一聊就聊了30分钟。妈妈也在叮嘱我吃胖些，多吃点好吃的。

想起我之前说生病了，妈妈在电话里说，你要是一个人撑不住，我就来北京陪你。曾经我和母亲是相爱相杀的模式，现在我希望调整自己，我会面对她带给我的负面能量，我知道那是她当时的需要没被满足。

现在，我会先满足好自己，去尽量感受她的爱和需要。其实，爱一直都在，是我们习以为常忽略了吧。

改变远不止这 4 点。我也发现，我的常用沟通模式是有问题的。由于不信任关系，所以当出现矛盾时，我的解决方案要么是「战斗」，要么是「逃」，本质在于不信任关系。

王老师提到一个灰度关系，就是说，所有关系的走向，我们都是可以引导的。除了战或逃，我们可以从中找到一个双赢的模式。

从今以后，我会学着像信任老师一样，去信任每一段关系。即使对方可能不会像老师这样，完全接纳理解我，但在这个过程中，我相信我们对彼此，都会多一份信任。

来源：简单心理
链接：https://www.jiandanxinli.com/columns/contents/69672?type=1
