---
title: 警惕抑郁思维，识别潜在抑郁症风险
keywords: 抑郁症, 抑郁思维, 负面思维模式, 自我评价, 心理健康
---

# 警惕抑郁思维，识别潜在抑郁症风险

如何识别自我或者是他人是否陷入抑郁状态？是短暂的悲伤还是抑郁？

躯体化症状的确是一个重要的判断标准：嗜睡或者是失眠、行为减少、回避社交、兴趣底下、长时间疲惫、常常内疚悲伤易怒。

但是除此之外，还有一个经常被忽略的，也是最早可以识别出抑郁风险的标准：思维模式。

思维模式关系着我们如何处理客观事件，如何把客观世界的事情内化到我们的大脑中。一个人的认知往往主导、影响着他的行为，一个人的思维模式渗透在生活的方方面面。

真正压垮一个人的往往不是突如其来的客观大事件，人对风险意外的承受能力往往超乎我们自己的预料。真正压垮我们的，是生活中无孔不入的、绵延不绝的负面信息，不断触发我们神经中紧张、挫败、悲观、失望、孤独的一面，直到我们的神经彻底习惯了这样的模式。

## 01 极低的自我评价

抑郁患者典型的负面思维模式体现在以下三方面：极低的自我评价，悲观的现实体验，消极的未来观。

首先，极低的自我评价。

常常盘旋在抑郁症患者脑海里的是这些：我不好、我很失败、我毫无价值、我总是犯错、我让人失望。生活中的任何小事大事，都会触发个人对自我价值的攻击甚至否认。

我们总是疑惑，为何同样的事情发生在不同的人身上，有一些人可以度过困难，而有一些人却会触发更严重的抑郁情绪。本质是因为两者面对事物的思维模式不同。

面对老师领导的批评、工作的失误、朋友的矛盾、恋人的分开，健康的思维模式应该是：排解当下的失落情绪、面对问题、解决问题；积极的思维模式会在这之后肯定自己的进步，为自己能力的进步鼓掌、接受人际关系的分离同是拥抱新的关系。

而抑郁症患者的思维模式首先在于否定自己，质疑自己的价值，认定自己不够好才导致了这一切，进而再一步认定自己的失败。他们最常挂在口头的话是：我真没用，我真失败，我的生活真是一团糟、我为什么要来到这个世界。

每一次我们出现这种思维的时候，都应该立刻警惕起来，这是一个信号，因为跟随这一切来的还有巨大的情绪浪潮和一系列躯体化反应。如果你身边的朋友、你的孩子、你的爱人常常把自我贬低的话放在嘴边，我们更应该警惕起来，他们已经陷入了很经典的抑郁思维。

## 02 悲观的现实体验

其次，悲观的现实体验。

身处同样的环境，面对同样的事件，不同的人会给出截然相反的评价。经典的"半杯水"案例，桌上有半杯水，悲观的人说只剩下半杯水了，乐观的人说真好还有半杯水。

健康的思维模式其实并不需要对这半杯水赋予任何意义，乐观状态往往是极少数的理想状态，然而持续的悲观状态却一直在损耗人的精神。

生活在同一个世界，处在同一个职场，在一个学校就读，面对同样的社会环境，抑郁症患者总是聚焦在事情所带来的负面影响，或者对其中发生的负面事件记忆颇深。

当我们回忆学生时代，回忆成长中的家庭环境，抑郁症患者总是着重记得被孤立、被忽视的时刻，着重记得争吵、压抑、严肃的氛围环境，却总是习惯于忽视已经得到的、忽视得到的关心、包容，总是忽视当下已有的朋友、关爱，而围绕着那些错误的关系和压抑的氛围久久不能释怀。

我们无法否认这些时刻曾经一点点占据吞噬我们的青春和人生，并且他们留下的阴影久久不能散开。被困在其中太久，忘记去客观正视身边的一切，往往把我们带入深渊。

## 03 消极的未来观

第三，消极的未来观。

当我们自我审视，或者是去接触抑郁症患者，去问问自己或者他人，你觉得未来如何？得到的回答往往是：我没有什么未来、未来就是一团糟、生活是没有希望的、生活不会好起来的。

太多的负面事件发生，导致我们在开始一件事情、开始一段关系前就已经带入了悲观的思维：反正事情会被我搞砸的、这段关系（无论是朋友亦或是恋人）肯定会被失败的，因为一直是这样。而这样消极的预期又导致了行动，进而失败的现实再一步强化的消极预期，形成闭环。

健康的思维是中立的根据当下形势对未来做出评判，并且根据形势变化即使调整自我预期和行为。而抑郁症的思维中，他们以当下最差的环境来推理出一个最差的未来，既忽视了事情是动态发展的，也忽视了事情的多面的。

人生的重大事件总会给人带来悲伤，像一场大雨把我们淋湿。有些人会走出大雨，而我们经常被留在绵延不绝的小雨里，感受甩不去的阴暗潮湿。

生活中的过去、现在、未来、自我、他人，都在触发以及强化我们的负面思维，打击我们生存下去的信心。当我们自己产生这些思维、当我们身边的人常把这些话挂在嘴边，我们应该拿出最大的警惕。

来源：壹心理 - https://www.xinli001.com/info/100503250
作者：翩然
