---
title: 如何帮助精神分裂症患者
keywords: 精神分裂症, 心理疾病, 家庭支持, 社会支持, 心理健康
---

# 如何帮助精神分裂症患者

精神分裂症是最严重的精神病。精神分裂症的发病机制涉及遗传、神经生物学和社会学等因素的交互作用。精神分裂症的阳性症状包括幻觉、妄想、言语和思维紊乱、行为紊乱或紧张症。阴性症状包括情感淡漠、意志减退。

对于精神分裂症患者，对于成人，各方面的功能比如工作、人际关系和自我照顾的功能都会明显低于障碍发生前的水平。对于儿童或者青少年，学习、人际关系、职业功能的发展水平未到达预期的发展水平。精神分裂症患者不仅会给自身，也会给周围人的日常生活带来很大的困扰。

曾经有一位被害妄想的患者总是怀疑自己的家被一位认识十几年的熟人破门而入，信用卡被偷盗并且偷盗者会刷她的信用卡，这位偷盗者不仅窃取了家中的信用卡还偷了家里的餐具、衣服、首饰等等物品。她坚信这位认识了十几年熟人的存在，并且报了警。

警察立案之后没有找这位熟人，在接下来的一个月里，这位患者越来越恐惧，害怕自己报警后被这位小偷知道，小偷会上门找她并且杀害她，不停地向周围的人抱怨这件事情，不停地问怎么办。

她的行为给周围的邻居、熟人等带去了极大的困扰。她没有办法进行正常的工作和社交，并且在病情加重以后开始怀疑周围的人都想偷她的东西，影响了周围所有人的正常生活，甚至导致邻居之间互相怀疑是小偷。

精神分裂患者的阴性状态存在意志减退、情感淡漠的特点，他们闭门不出，没有办法进行正常学习、工作和社交功能，甚至懒散地每天躺在床上。

我们该如何通过家庭支持和社会支持帮助精神分裂患者重新融入社会？

## 家庭支持

### 1）家属必须客观的接受疾病的存在

之前提到的那名女患者的家属因为患者超过了50岁，在确诊以前问了懂医学的朋友，一直认为她是阿尔兹海默症，最后去医院确诊以后才相信她真的是精神分裂。

家属应避免否定患者的主观体验，不能每次在家属向他诉说"我听到有人在和我讲话"或者"我看见了某人"的时候就否定他，要理解这是疾病引起的症状。

家属要有与患者共同应对疾病的态度和立场，在情感上先对患者接纳，再告诉患者，这只是幻觉，这只存在于你的大脑中。

### 2）家属需要制定一些规则维持日常生活的运行

精神分裂者患者会给照顾者带去极重的精神上的负担，照顾者除了要工作、照顾患者，照顾者可能还有自己的小家，要照顾自己的孩子。

为了维护几个家庭的正常运行，照顾者可以制定一些规则，比如只在特定的时间和地点和患者讨论听到的、看到的、或者触摸到的那些异常的东西。其它时间比如餐桌上，孩子做作业的时间都不谈论幻觉，既可以在其他家人面前保护患者的自尊，又能维持家庭的正常运转。

### 3）让患者保留自我照顾和照顾他人的功能

在患者就医并且吃上药之后，让患者能够自我照顾，对于那些有长辈或者有小辈需要照顾的患者，可以让患者继续承担家庭角色，比如让父亲继续参与儿子的照顾，让奶奶继续参与孙子的照顾。

赋予助人的角色可以提升患者的自我效能感，能够照顾他人能让患者产生被需要的价值感，他能感受到自己对他人能带去积极的影响，这种价值感能增强患者的自信心和掌控感。

## 社会支持

### 1）心理咨询师对于病人及家属进行心理教育

普及精神分裂会出现的原因、过程及其后续的发展，告诉患者及其家属吃药的重要性。监督患者按时吃药是让患者康复的关键。向患者科普疾病的特点和治疗过程，能减少他们对于疾病的恐惧。

### 2）对于精神分裂症患者进行交际能力的训练，加强与身边人的沟通

通过训练帮助患者掌握日常交流技能，如情绪识别、语言表达和目光接触，减少因为症状产生的社会退缩。

### 3）对于精神分裂症患者加强职业技能的培训

对他们进行电脑和文档操作系统的培训，让他们做一些简单的工作，或者培养技能在工厂中做一些简单的手工工作。

### 4）进行行为管理训练

强化他们正向的行为，帮助他们应对生活中的问题。进行问题解决训练，协助患者处理人际冲突，建立正常的人际关系，降低孤立感和病耻感。

### 5）帮助病人建立自主的能力和自我决定的权利

因为一些病人的社会功能如独立工作的能力受损，在工作的时候会过度依赖他人或者遇到需要抉择的时候无所适从，所以帮助他们建立自主能力和自我决定的权利，可以让他们早日独立工作。

精神分裂症给患者和家人都带去了极大的痛苦，早吃药早治疗，各种支持性的力量可以帮助他们尽早走出痛苦。

来源：壹心理
链接：https://www.xinli001.com/info/100501921
