---
title: 关于心理健康，考虑一种可能吧，有些人可能是高功能抑郁症
keywords: 高功能抑郁症, 空心病, 抑郁症, 心理健康, 自我认知
---

# 关于心理健康，考虑一种可能吧，有些人可能是高功能抑郁症

传统认为，影响到人的生活功能的不良心境才能叫"抑郁症"。比如，因为抑郁没法上学，没法上班，没法正常和人交流，影响食欲睡眠，思考能力下降……

我遇到了一些在第四象限里的人。生活功能正常，该学习该工作该出国，最后目标也都达到了，周围人也识别不出来，平时既不是小丑式逗大家，也不是天天沉默，就是很正常地活在人群里。

他们和普通的抑郁者不一样。徐凯文老师注意到了。他的文章里的提到的"空心症"，显然他注意到，必须给这种现象起个名字，因为这个现象成规模出现——而且传统办法束手无策。

## "空心病"的主要表现

1. 从症状上来讲它可能是符合抑郁症诊断的。
2. 他们会有强烈的孤独感和无意义感。
3. 通常人际关系是良好的。
4. 对生物治疗不敏感，甚至无效。
5. 有强烈的自杀意念。这种自杀意念并不是因为现实中的困难、痛苦和挫折，用他们的话来讲就是"我不是那么想要去死，但是我不知道我为什么还要活着。我完全不知道我活着的价值意义是什么，每天的生活行尸走肉，如果是这样，还不如早点结束。"
6. 通常这些来访者出现这样的问题已经不是一两天。可能从初中、高中，甚至更早就开始有这样的迷茫，可能他之前已经有过尝试自杀的行为。
7. 最后，传统心理治疗疗效不佳。

## 高功能抑郁者的特点

会不会有其他的变量？比如说……IQ。因为我遇到的所有上面的第四象限的人，都有个共同特点：智商高。

因为智商高，所以学习生活这些事，难度没那么大。虽然活得很痛苦，但是努力拼一下，能达到正常的普通标准。……只有他们自己才知道"我并没有尽全力……我一直在挣扎……"，但是其他人是通过结果来看的，从结果来看，考试及格了，论文写完了，paper发表了，offer拿到了，出国成功了，工作找到了。……没影响生活功能啊。

因为智商高，所以会轻松看穿心理咨询师的种种技术手段，会在咨询前做功课，尝试了解咨询师的工作原理，一般来说还能轻松找到咨询师逻辑中的矛盾。

因为智商高，所以很早就开始思考人生，天生对事物很敏感，擅长发现细微的差别，也容易比别人受到更多伤害。

已经有人开始描述这种现象了——高功能抑郁者（High-functioning depression）。

## 他们需要什么？

他们不需要心理咨询师去对他们进行认知行为治疗。心理咨询师可能认为他们是对自己要求过高——而实际上，他们自我体验是"我明明活得非常惨"。反而会觉得咨询师没有共情能力。感觉到不被理解。

在日常生活中，他们也经常被劝说"你看你都有了XXX，还有啥不满足的？"——这句话没用，只会让他们感觉到你没有理解对话的能力。

他们真的有痛苦，生活中有不断的死循环：不被理解、缺少支持、缺少建立亲密关系的能力、不自信、不相信自己值得爱、孤独，生活无意义。然后进一步去逃避亲密关系。进一步缺少支持。

## 治疗是有用的

治疗有助于打破上面的循环。比如可以是这样的：
1. 咨询关系中的亲密关系成分，在咨询中建立亲密关系和安全感。
2. 在治疗中获得"被支持"的体验。
3. 在治疗中获得实际的，沟通技巧和生活技能的练习时间。

他们需要非常实际的、被支持被理解，在支持下练习新的生活处理方式的咨询。在咨询师的支持下，练习新的生活模式，以取代过去的模式，才能真正打破循环走出困境。

我尝试列一点可能的方向：
- self-awareness：帮助他们更好地了解自己。最终达到接纳自己。
- self-confidence：不是简单地说"你已经足够好了"，而是去积极关注来访者的变化。
- social skills：他们可能由于历史原因而无法掌握合适的沟通技巧。同时，他们可能从小就意识到和周围人不容易沟通。
- making relationships：他们需要去学习建立健康的亲密关系。他们可能之前没有亲密关系的经验，从而在无意中会产生破坏亲密关系的行为。但是他们并不是学不会，他们只是没有机会学。
- life technology：像整理咨询师那种。不整理，是因为真不会。不运动，是因为真不会。不去做XXX，是因为真不会。如果在一些特定的咨询中去解决实际的困难，那么有助于打破生活困境。

写在前面的中心思想：they need help, and treatment works.

高功能抑郁者们，祝你们都能找到生命里真正能帮助你走出困境的咨询师，来支持你自己走出困境。

说明：本文只是一家之言。High functioning depression这个词可能还不是严谨的学术表达。

来源：知乎
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/23888300
