---
title: 我发现自己存在「受害者思维」，该如何调整才能更积极地面对生活？
keywords: 受害者思维, 心态调整, 自我成长, 心理健康, 认知行为
---

# 我发现自己存在「受害者思维」，该如何调整才能更积极地面对生活？

我想问问大家，你们有没有经常会抱怨命运的不公平？有没有总是认为别人会针对自己？有没有会夸张自己受到挫折或者困难的程度？在生活里边有没有经常责怪、抱怨、贬损和冷漠？有没有觉得好多都是对方不好，错不在自己？其实这些，都是一个思维模式的特征，那就是"受害者模式"。

首先，我们来讲一讲什么叫做受害者。就是说，一个人习惯性地把过错归咎于他人或者是外部环境。比如说，工作做得不好，他就会抱怨老板不赏识、不提拔自己；比如说跟伴侣的关系一团糟，然后，都会认为是对方的错，都是对方不体谅、不理解自己；再比如说，抱怨孩子不懂事、不听话、不好好学习，然后，害得自己每天这么操心、焦虑，就是感觉周围的一切事情不顺心，老天爷总是跟自己作对，对自己不公平。

## 受害者心态的三个表现

### 第一个表现：都是对方的错

比如说："我之所以搞成这样，都是你造成的，都是对方的错。"

### 第二个表现：当面抱怨或者是背后抱怨

那么在公司里边，有些员工啊就会抱怨老板不能慧眼识英才，导致他们在工作里边呢无法发挥全部的才能，一直得不到晋升。那么在夫妻关系里边，就会有一方抱怨另一方，比如说不够体贴呀，不够用心呀，等等。那么在家庭关系中，父母啊也会抱怨儿女不够听话，总是顶撞自己；当然也有儿女抱怨父母不理解自己，不懂自己。那其实很多人没有觉察到，所有的抱怨其实都是受害者心态。

### 第三个表现：站在道德的制高点

那么有一些人啊，会常常觉得自己做了一件很好的事儿，结果呢，还被人攻击和不被理解。那么这个时候他就会想："我是怎么对你的？你竟然这么对我，为什么受伤的总是我呢？"

比如说啊，有的父母会一直催孩子结婚，对吧？拼命地给孩子介绍了几次相亲对象，结果呢，孩子不喜欢被勉强，就直接给拒绝了，然后就会因此吵架。那父母就会特别难受："我明明为你好啊，我明明是为了你好啊，你竟然一点都不理解我。"那么这个时候父母就会委屈啊，特别痛苦。我告诉大家，这也是一种受害者心态。

## 一个具体的个案

如果有一个来访者，她一直抱怨她老公脾气不好，经常在公司加班，回家特别晚，也很少管孩子。她内心感觉特别不幸福，也常常跟身边的人去倾诉。她在受害者心态当中会有哪些具体表现呢？

第一，她会在内心觉得都是老公造成的，她自己的不幸福结果都是老公的责任。

第二，她会常常在她老公面前抱怨，或者在别人面前抱怨自己受到多么不公平的对待。

第三，她会站在道德的制高点，她会想啊："那我为这个家付出了多少，操了多少心，做了多少家务，你都看不见，你竟然还这样对我。"

你看，我刚才说的受害者的三个特征，她每一条都具备。所以，当我们陷入这种受害者模式，我们的痛苦就随之而来了。

## 从受害者模式转成责任者模式

那么接下来，我们就一起来看一看怎么办，让自己不再有这种受害者模式。解决这种受害者模式最重要的，就是我们要从受害者模式转成责任者模式。

那什么是责任者心态呢？相比起受害者来说，责任者心态有三个特别显著的特征。

### 第一个：人物转换——从别人的责任看到自己的责任

什么意思呢？比如说工资不高，受害者心态的人，往往会想："老板为什么这么小气？为什么不给我加工资？"而责任者心态呢，他就会想："工资多少，其实并不是老板决定的，是我来决定的。因为是我创造了价值，我的价值决定了我的工资。"这个就叫做人物转换，就是把老板的责任转化成我自己的责任。

### 第二个：时间转换——从过去转到现在或者未来

不要追究过去到底是谁的错，而是去想未来我能做什么。

### 第三个：焦点转化——从对错转向目标

所谓受害者的心态，就是"都是谁谁谁的错"；而责任者的焦点是："不是谁的错，而是我要怎么办？不是我不要什么，而是我要什么。"

所以，不要想着抱怨"我的工资为什么这么低"，而是去想："如果我要得到更高的工资，我想要更幸福，那我可以做点什么来实现这些目标呢？"

如果你觉得你时常处于这种受害者心态，那我们一定要从人物转换、时间转换和焦点转换这三点入手，把受害者转成一个责任者。你的人生只有你能负责。

觉知是学习的开始，觉察是调整的开始。希望各位从今天开始多想一想："我要什么？我可以为我的未来、为我的当下做点什么？"

最后送给大家一句话："当你把自己变成受害者，其实就是让你讨厌的人免费住进你的脑袋。请不要当这么慷慨的人！"

我们需要先看见自己内心的美好，才可能看见别人的好；先感受到对自己的爱，才可能真正地去爱别人。

来源：知乎
链接：https://www.zhihu.com/column/c_1926056166942815319
