---
title: 父母冲突对孩子的影响：那些在争吵中长大的孩子
keywords: 原生家庭, 父母冲突, 童年创伤, 心理健康, 自我成长
---

# 父母冲突对孩子的影响：那些在争吵中长大的孩子

"从我记事儿起，他们就一直在打架，有时候阵势大得把邻居都引来围观。"我很难把现在这个一笑露一口大白牙，发出鹅叫声的姑娘，和儿时躲在我怀里把鼻涕眼泪口水蹭到我衣服上的孩子联系起来。但没变的是，尽管她已经掩饰得很好了，我还是能看到不安。

晓言（化名）是我的发小儿，我对她而言像是个避风港，她爸妈吵得凶狠时，她会躲到我家来。"所以我现在甚至听不了别人大声说话，我害怕。人家音量一上来，我就下意识地想要躲，脑子里全是当年我父母吵架的情景。"

不能说这是她现在所有困扰的来源，但是，父母之间的冲突不和（parental conflict）的确会对子女产生真切长远的影响。

## 那不是一次性的争吵，而是凌迟般的折磨

由美国医生Felitti和 Anda等人发布的童年不幸经历（Adverse Childhood Experiences，ACEs）研究发现，长期处于功能失调的家庭环境中的儿童，（包括目睹母亲遭到暴力对待、父母离异或分居），其身心健康会受到极大的伤害。

专注研究婚姻冲突与儿童发展的圣母大学心理学家Cummings认为：孩子会非常关注父母之间的情感互动，以此作为判断家庭环境是否是安全的依据。

这并不意味着父母完全不能发生任何争执。有时候，父母之间发生建设性的冲突（constructive conflict）是为了明确边界，释放情绪，解决问题，在这种情况下，孩子可以通过轻度或中度的含有妥协以及相互支持的冲突而获得成长。

但破坏性冲突（destructive conflict）则是完全不同的情况，它包括：
- 言语攻击：辱骂、侮辱、威胁
- 身体攻击：殴打、推搡
- 冷战：回避接触、分居、离家、生闷气

在《你的经历是怎样塑造你的生理体征的？》一书中，作者介绍到，长期生活在恶劣的应激压力环境中，会改变个体的大脑结构，影响个体对于外界事物的加工模式，甚至身体怎样反应（激素产生水平、心率等等）。

所以，童年逆境可能从一开始就在改变人的大脑，从而改变个体对于压力应激（stress）的易感性（vulnerability），使人在以后会更容易受到身心情绪上的困扰。

## 这些"预防措施"，反而让我受苦

### 1. 不当着孩子面吵就没事吗？

"起初，我爸妈吵架时也是有所顾忌的，都明白不应该当着孩子的面吵架，于是自觉地去隔壁房间吵。"晓言双手一摊，"这不就是掩耳盗铃吗？"

有很多父母一味地怕"争吵"会给孩子带来负面影响，所以但凡关系变得紧张，双方/或某一方就会陷入焦虑，竭力克制，维持虚假微笑和和气。

但是关系不和不止包括发生正面冲突。子女对于父母之间的关系本身就具有极高的敏感度，那些虚假的恩爱、背后的冷漠、疲惫、疏离，孩子都会敏锐地捕捉到，这种表里不一所带来的不安，不亚于面对争吵时的恐惧。

### 2. 对于"不记事"和"懂事"的孩子

晓言曾经和妈妈说起过："你记不记得有一次你和我爸吵架，我吓得坐在院子地上哭，院子里的狼狗平时一见我就叫，那天就乖乖趴在我腿上"。她妈妈愣了一下，然后说："那时候你才几岁啊？你还记得呐！"

有些父母总觉得"这么小的孩子，哪会记得我们吵架？长大就忘了。" 或者"孩子都这么大了，我们拌两句嘴对Ta不会有什么创伤了！"

"还太小"或"已经长大了"的孩子，似乎都对父母吵架是免疫的。但研究告诉我们，父母冲突会对每一个年龄的孩子造成重大的影响。

6到12个月的婴儿即便在睡着的情况下，也会对父母争吵时的语调有所反应。而从1岁开始，婴儿就具有分辨父母情绪和感知冲突的能力了。

Cummings对于青少年的研究表明，即使成年子女（19岁的孩子），仍然对于父母之间的冲突保持异常敏感。如Cummings所说："即便父母之间一直存在破坏性冲突，但孩子永远不会因为习惯而忽略它的。"

### 3. 宁拆十座庙，不破一桩婚

有时候别人问起晓言关于父母的事情，晓言说他们在我高三的时候离婚了，往往换来带着点心疼和佩服的惊呼："天啊！那你还能考上好大学！"

"我挺庆幸他们终于在我高三时离婚了，还我一个清净，不然我也考不上大学。"事实上，我甚至把能考上大学"归功于"父母的分离。

在我国的文化下，孩子成为了很多父母不愿离婚的借口和阻碍。父母婚姻的实已经破裂，却要维持夫妻的名，都是为了"给孩子一个完整的家"，其实每个人都是非常煎熬的。

事实上，相比于离婚本身来说，双亲冲突（parental conflict）才是真正造成不幸的原因。Amato（2003）的研究揭示了父母不和、离婚和子女幸福感三者之间的关系。

可以看出，父母不和的程度越高，离婚反而会增加儿童的主观幸福感，且远高于完整但充满冲突家庭的儿童。与其顾忌"为了孩子而在一起"，父母们更应该认真考虑一下自己的婚姻状态，如果不能给孩子提供与一个平静安宁的家，那么离婚反而能够结束战火，让子女解脱。

## 充满战争的家庭，是如何影响了我？

晓言很反对标签化的后果："我每次看到那些对于'父母吵架对孩子有怎样的影响'的回答，全是一水儿的标签：缺乏安全感、内向、自卑、亲密恐惧、悲观……" "好像每一个家庭不和的孩子，都会模式化地长成一个样子，拥有共同的'性格缺陷'。其实怎么会呢，大家都是不同的个体。"

我问她，"那就完全没有共同点么？" 她说，可能是更深处的一些特质吧。

### 1. 羞耻和愧疚感

通常，只要别人不明确或是特意问她，晓言从不会主动提及和父母有关的事情。 "还是不太敢，会在乎别人的看法。就算说了之后别人表现得很正常，我自己心里还是会犹豫。"

应该承认，社会舆论环境确实在逐渐变得宽容，单亲家庭的孩子也不会像想象中的那样受到嘲笑、排挤、欺负。但是，人们仍会受到离婚羞辱（divorce shame）的影响，将公开承认家庭不和视为一种"家丑"，在这种社会压力下，孩子是很难摆脱羞耻感的影响的。

另外，晓言有时会认为父母的矛盾是自己造成的。她父母在打架之余，还常常冷言冷语地抱怨："别人家孩子，父母一闹矛盾，都知道两边哄哄，你怎么就不会？"面对这样的质问，晓言总是莫名地愧疚："是我不好，对不起，我没能像别人家孩子那样，做爸妈之间的粘合剂。"

之前没有人告诉晓言，她没有义务去防止父母发生冲突，去缓和他们的关系。那些"好心"的建议，从她的角度来看，更像是一种指责。

### 2. 敏感和讨好

也就是通常所说的"懂事"：会尽量照顾好自己，不让父母操心。晓言被朋友们公认为情商高，不是那种人们刻板印象中的情商高："八面玲珑"、"能说会道"。她总能敏锐地察觉到周围人的情绪变化，捕捉到他人的需求并及时满足。

但她说，这是在一个父母不和家庭中长大的孩子所必须练就的技能。最让晓言痛苦的是，爸妈有时会逼着她"站队"，让她指责另一方的不好。孩子被夹在中间左右为难，只能不停地讨好两边。

## 童年的不幸没能将我打倒

晓言在很长一段时间内都处于自怨自艾的状态，并且她也暗暗知道，这是由于自己的私心：每次遇到困难、挫败，原生家庭的不幸是她的安慰剂和挡箭牌。

"那个时候，我是很乐意去捡起那些我鄙视的标签，踊跃地往自己身上贴的！低自尊、社恐，都不嫌弃！"一开始，这是一种好用的保护机制，它让晓言感到很舒服，她不用触碰自己的真实感受：有什么不好，全怪父母就好了。

但一次次放弃机会，一次次逃避之后，慢慢地晓言察觉到，保护层正在侵蚀她。 家庭不幸已经开始影响她的行为、左右她的选择、定义她的人生。"它变成了我的自动化思维。"

后来在大学期间，晓言接触了心理咨询，一些改变就在不知不觉间发生了。"咨询师让我感到安全，我的感受、恐惧都能被看到、被接受，最重要的是，我不用感到羞耻。Ta像我朋友一样，很支持我。"

她笑着看了我一眼，补充道："你也很支持我，但不一样，你替代不了Ta。"然后，晓言开始做到那些原来她认为绝不可能的事情：重新解释经历，重新建立安全的关系。在某种程度上，她回到小时候，改变了那些经历。

我问她，有什么想要和那些曾经/正在被家庭不和而困扰的人们说的呢？

"赶快挣钱早点儿搬出去啊！" 说完她又发出了鹅鹅鹅的笑声，过了一秒她认真地说："我们心里也许都受过很严重的伤，我知道那种痛苦，也许白天、开心的时候不痛；但在噩梦里，难过失望的时候，一定会隐隐作痛。但是，这个伤口只是我的一部分，它不能定义我们是谁。"

你也许经历了很多痛苦，但别让它定义了你。

后记：双亲冲突是很多原生家庭中存在的问题，有多少人在微笑和乐观的面具背后，隐藏着创伤和痛苦。我们希望能够告诉那些被类似问题困扰着的人们，背负着创伤，你的确也可以不断前行，但卸下来，你会走得自在些。

来源：知乎
链接：https://www.zhihu.com/question/27525350/answer/261219948
